สวัสดีค่ะ แพนด้าค่ะ
เป็นเจ้าของเพจ Darkgrammar นะคะ
เป็นเพจให้ความรู้พวก software development
แล้วก็มีแชร์ tool ต่างๆ
ถ้าใครสนใจก็ลองไปติดตามดูได้ค่ะ
แต่ว่าวันนี้เราจะมาคุยกันในหัวข้อ
How to trick your users into filling in your boring AI
ethics survey
หรือว่าการหลอกให้คนช่วยทำแบบสอบถามหน้าเบื่อๆ
ของเราให้หน่อยค่ะ
ซึ่งการหลอกหรือการ trick ก็คือ
การทำให้คนทำรู้สึกหรือคิดอะไรสักอย่าง
ที่เขาไม่ได้ตั้งใจจะทำรู้สึกหรือคิดตั้งแต่แรก
ด้วยตัวเองค่ะ
ซึ่งในเคสนี้การหลอกมันก็ไร้สาระหน่อย
ก็คือหลอกให้คนทำแบบสอบถามให้เราหน่อย
เพื่อเราจะได้มี data เยอะๆ ไปทำ research
ไปส่งอาจารย์ค่ะ
แต่ใน presentation นี้มันก็มี double meaning นิดนึง
เพราะว่า research ตอนนี้เกี่ยวกับ media manipulation
โดยการใช้ AI แล้วก็ social media ค่ะ
ซึ่งการ trick ในเคสนี้ก็จะเป็นการ trick
ให้เขารู้สึกหรือคิดในอะไรบางอย่าง
ที่เราต้องการให้เขารู้สึกหรือคิดค่ะ
ในปี 2019 ได้มี paper ตัวนึงออกมา
เกี่ยวกับการทำ social media manipulation ในเมืองจีน
ที่ออกมาจาก Political Warfare Unit ของจีน
ซึ่งเขา describe ว่าเขาอยากจะสร้าง AI system ตัวนึง
ที่สามารถ sway public opinion ได้
AI system ตัวนี้จะสร้าง account ปลอมเยอะมาก
เป็นพันๆ account เป็นหมื่นๆ account
โดยการใช้ AI generate profile generate content
generate bio generate comment ต่างๆ
แล้วประมาณ 90% ของ role ของ AI พวกนี้
มันจะเอาไว้สร้าง content lifestyle ปกติ
ทำให้ profile พวกนี้ดูเหมือนเป็น profile ของคนจริงๆ
ไม่เหมือน IO ที่เราจะจับได้ว่าเป็น Facebook page ปลอม
ที่มันเพิ่งเปิด
เพราะงั้นเขาจะพยายามดันให้มี history นานๆ
ให้มันดูเป็นคนจริง
แต่พอเขาต้องการ push agenda อะไรบางอย่าง
เวลาเขาต้องการ sway public opinion อะไรบางอย่าง
เขาก็จะเอา account พวกนี้แหละไป comment
ไป flood hashtag ต่างๆ
ให้คนรู้สึกว่ามีคน believe หรือมีคนเชื่อใน message
ตัวนี้มากกว่าที่มันมี
bottom line ก็คือ social media manipulation
เนี่ยมันมีอยู่แล้วแหละ
มันมีมาตั้งนานแล้ว
มันมีมาเป็น 5 ปี 10 ปีแล้ว
แต่ก่อนหน้านี้มันก็จะใช้ bot
แล้วใช้กำลังจำนวนมากในการที่จะทำ account พวกนี้
manually ขึ้นมา
ต้องมีคนพยายามตอบ พยายามมีคนคิด content
แต่หลังจากมี generative AI ขึ้นมา
content พวกนี้ก็จะเพิ่มขึ้นใน magnitude ที่เยอะมากๆ
เพราะเราไม่จำเป็นต้องมีคนเยอะๆ มาสร้าง bot พวกนี้แล้ว
เราสามารถให้ AI มัน generate ได้
เราสามารถให้มันสร้าง content ที่เสมือนจริงได้
โดยใช้เวลาและ resource น้อยมากๆ
ทำให้คิดถึง experiment ตัวนึงขึ้นมา
ที่จะลอง test ดูว่าในวันที่ social media
มันเต็มไปด้วย AI content
แล้วเราจะสามารถ distinguish มันได้ดีขนาดไหน
ก็เลยสร้างตัว Turing Test ก็มา
คำว่า Turing Test บวกคำว่า tweet
เอา Turing Test มาอยู่ใน context ของ social media
experiment ตัวนี้ก็จะ show tweet หนึ่งตัวให้ user ดู
แล้วก็ให้ user เลือกว่าเขาคิดว่าเป็น content
ที่มาจาก political figure public figure ที่เขารู้จัก
หรือว่าเป็น tweet ที่ AI เป็นคน generate ขึ้นมา
พยายามเรียนแบบ public figure พวกนี้
ด้วยความที่ experiment ตัวนี้ทำตอนที่อยู่ที่อเมริกา
ก็เลยเลือก Elon Musk Trump กับ Taylor Swift
เพราะว่าเป็น public figure ที่คนน่าจะรู้จักและคุ้นเคย
แล้วก็น่าจะพอรู้ว่า Trump เขา tweet โทนประมาณไหน
Elon Musk เขา tweet เกี่ยวกับเรื่องอะไรบ้าง
เขาจะได้มี context ในการเดาได้
ปัญหาแรกที่เจอเลยก็คือ ChatGPT
มันไม่ยอม generate tweet ที่เรียนแบบ Donald Trump
เพราะว่ามันมี safeguard อะไรบางอย่าง
ที่พยายามไม่ go against พวก moral guideline
เพราะช่วงแรกๆ มันก็จะมีดราม่าเหมือนกัน
ที่มันตอบคำถามที่ไม่ค่อยถูกนัก
หรือคำถามที่ไม่ค่อยถูกใจใครหลายๆ คนนัก
แต่ว่าถึงมันจะมี safeguard ระดับนึง
มันก็ bypass ค่อนข้างง่าย
ถ้าเรารีเฟรสคำถามมันก็ยอม generate ให้เราอยู่ดี
พอเราได้ data ออกมา
เราก็จะมี data ส่วนหนึ่งที่ generate จาก AI
แล้วก็ data อีกส่วนหนึ่งที่ไปเอามาจาก Kaggle
ก็เป็น tweeting ของ Donald Trump
tweeting ของ public figure ต่างๆ
ตอนแรกเราก็รู้สึกว่า อ๋อ
อันนี้เราก็แค่ยัดลงไปใน Google Form ก็ได้
แล้วก็ให้คนมาถามเป็นคำถาม Google Form 30 ข้อ
10 อันของ Trump
10 อันของ Taylor Swift
10 อันของ Elon Musk
แต่พอทำตัว Google Form ตัวนี้เสร็จแล้วส่งเข้าไปในกลุ่มเนี่ย
มีคนตอบกลับมาแค่ 2 คน
ซึ่งมันไม่ค่อยพอเท่าไหร่ในการทำ data
เราก็เลยพยายามหาวิธีที่ทำยังไงดีให้คนมานั่งตอบคำถาม 30 ข้อของเรา
แทนที่จะเป็น Google Form
เราก็เลยลองเขียน web app ง่ายๆขึ้นมา
ที่เป็น web app ที่เขียนโดยใช้ React
พยายาม mimic UI ของ Twitter
ให้เขารู้สึกเหมือนเขาเล่นเกมมากกว่าที่เขาจะทำข้อสอบ
ตอนเขาตอบคำตอบที่ถูก card ก็จะกลายเป็นสีเขียว
พอเขาตอบผิดมันจะกลายเป็นสีแดง
ซึ่งตัว positive reinforcement มันก็ทำให้เขาอยากเล่นต่อ
หรือว่าตอนเขาตอบผิดเขาก็จะสามารถพยายาม recognize pattern
อะไรต่างๆของ AI ได้
เขาก็จะพยายาม improve คำตอบของตัวเองในคราวต่อไป
แล้วอีกอย่างหนึ่งที่ดีมากๆของการเขียน app เองก็คือ
เราสามารถ store data ได้ทุกคลิกเลย
สมมุติว่าเขาเล่นแค่ของ Elon Musk ไป ตอบแค่ 10 ข้อ
เราก็สามารถเอา data ตรงนั้นมาทำต่อแล้ว
เราไม่จำเป็นต้องรอเขาตอบทั้ง 30 ข้อแล้วรอเขา submit
ปรากฏว่าการที่เลือกทำแบบนี้ทำให้มีคนตอบแบบสอบถามกลับมาเยอะมาก
แทนที่จะมีคำตอบมาแค่ 2 อัน
มีคำตอบเป็นพันภายในวันแรก
ซึ่งคำตอบเป็นพันไม่ใช่เพราะมีคนตอบ 1,000 คน
คำตอบมันมีเป็นพันเพราะว่ามีคนเล่นมากกว่า 1 ครั้ง
มี response มากๆเพราะเขาอยากจะ improve score ของเขา
เขาอยากลอง beat AI ดู
ซึ่งเป็นอะไรที่เราไม่ได้ expect ตั้งแต่แรก
แต่พอดีเราเก็บเลข session ไว้
เราก็เลยสามารถเอา data ตรงนี้มา track ได้
นี่ก็เลยน่าจะเป็น example ดีๆอย่างหนึ่ง
ที่เราใช้ JavaScript เราใช้ React
เราใช้การเขียน front-end interface ง่ายๆ
ที่คนส่วนใหญ่ก็น่าจะเขียนเป็นอยู่แล้ว
มา adapt ในงานที่ไม่ได้ยากมาก
แต่เราได้ result เราได้ feedback กลับมาเยอะมากๆ
พอเราเอากราฟตัวนี้กลับมา plot
เราก็จะเห็นว่าถ้าใน attempt แรก
เขาแทบจะแยกไม่ออกระหว่าง AI กับ user จริงเลย
accuracy ตอนแรกอยู่ที่ 53.8%
ก็คือเท่าๆกับ random chance เลย
แต่ว่าพอเขาลองไปครั้งที่ 2 ครั้งที่ 3 ครั้งที่ 4 ครั้งที่ 5
เราก็จะเห็นว่าเขาสามารถ identify traits ของ tweet
ที่เป็น AI ได้ดีขึ้น
ภายในครั้งที่ 5 หลายๆ response ก็จะมี accuracy สูงถึง 80-90%
ซึ่งมันก็ดู positive อยู่
มันดูเหมือนเรามีหวังอยู่ที่เราจะสามารถ beat AI ได้
เราสามารถฉลาดขึ้นได้
แต่ว่าอันนี้อาจจะเป็น statistic ที่ดีเกินจริงไปนิดนึง
เพราะว่าใน context นี้เราใช้ AI model แค่ตัวเดียว
เราใช้ prompt เดียวกัน
มันก็ไม่แปลกที่เขาจะ recognize pattern ได้
แต่ว่าใน environment จริง
มันมี AI model มากกว่า 1 ตัว
มัน mix กับ tweet ที่เยอะมากๆ
มันก็จะอาจจะไม่ได้ตอบง่าย
improvement มันอาจจะไม่ได้เยอะขนาดนี้
แต่มันก็จะมาที่คำถามว่า
แล้วมันเป็นปัญหาจริงๆขนาดนั้นเลยเหรอ
ถ้า AI มันเต็ม Twitter ไปหมด
ถ้ามันมี AI generated tweet เยอะมากๆ
มันผิดขนาดนั้นเลยเหรอ
ก็เลยอยากให้มาลองดู real life case study แล้วกัน
ว่าตอนนี้ AI content มันมีการใช้ไปในทางที่ไม่ดี
หรือการใช้ในงานที่ค่อนข้างอันตรายในเคสแบบไหนบ้าง
อันนี้เป็นเคสที่ค่อนข้างล่าสุด
ก็คือ Microsoft มี report ออกมาว่า
เมืองจีนได้ใช้พวก AI generated image
พยายามสร้าง political divide ในอเมริกา
ช่วงก่อน election ในปี 2024 ที่กำลังจะถึง
ก็จะสร้าง content ที่ค่อนข้างทำให้คนโกรธ
ทำให้คน divide เพื่อพยายามจะ sway election
พยายาม sway vote
ซึ่ง rumor ประมาณนี้ทุกคนก็น่าจะเคยได้ยินกัน
ใน election ในปี 2016 เหมือนกัน
ล่าสุดช่วงสงครามรัสเซียยูเครน
ก็มีคนทำ deepfake ของ president ของยูเครน Zelenskyy ออกมา
ที่บอกว่าให้ฝั่งยูเครนวางอาวุธลง
แล้วเขาก็เอาตัว deepfake ตัวนี้ tag เว็บไซต์ข่าว
แล้วก็ไปอยู่ใน fanpage ของเว็บไซต์ข่าว
แล้วก็เอา tag ตัวนี้ไปอยู่ใน live broadcast เหมือนกัน
ซึ่ง message ประมาณนี้ก็เป็น message ที่อันตราย
โดยเฉพาะในช่วงสงครามที่ information มันค่อนข้าง access ได้ยาก
ถ้าคนเห็น deepfake ตัวนี้เร็วๆเขาก็อาจจะเชื่อไปแล้ว
แล้วมันก็อาจจะมี effect ที่ catastrophic มากๆ
แต่ก็โชคดีที่ message นี้มันไม่ได้ไปไกลมาก
เพราะว่านี่เป็น deepfake ที่ทำขึ้นมาค่อนข้างถูก
ทุกคนมองแบบซักพักนึงก็น่าจะพอรู้ว่าหัวมันแบบลอยๆ
แล้วก็เขาก็มาตอบโต้ค่อนข้างเร็วใน Twitter ว่า
นี้ไม่ใช่ deepfake จริง
แล้วก็นี่เป็นอีกเคสนึงที่อาจจะไม่ได้เกี่ยวกับ political matter ขนาดนั้น
ไม่ได้เกี่ยวกับ state อะไรที่ใหญ่มาก
แต่ว่านี่เป็นเคส court case
ที่มีคุณแม่คนนึงที่อยากได้ custody ของลูก
เขาก็เลย deepfake เสียงของสามีตัวเอง
ที่กำลัง threaten ตัวเอง
เพื่อที่จะ convince ให้ court ให้ custody ตัวเอง
ซึ่งเคสแบบนี้ มันไม่ได้เป็น one-off case ที่น่า concerning
มัน concerning เพราะว่าในวันที่ AI มันสามารถ mimic คน
จนเราไม่สามารถ distinguish ได้
video evidence audio evidence มันจะยังใช้ใน court ได้รึเปล่า
ถ้ามันเป็นวันที่เราตัดต่อรูปได้เหมือนมาก 100%
ทุกคนก็จะสามารถบอกได้ว่ารูปนี้มันไม่มีความหมาย
เพราะทุกคนสามารถตัดต่อรูปได้
แล้วอย่างงี้เราจะใช้อะไรในการ prove ความ guilty
หรือความ innocence
essence ของ talk นี้ก็เลยว่า
ครั้งต่อไปที่มีคนส่ง survey
หรือมีคนส่ง content อะไรบน social media
ที่ทำให้คุณรู้สึกโกรธ รู้สึก riled up
รู้สึกว่าคุณอยากจะทำอะไร
รู้สึกอะไร หรือคิดอะไรที่คุณไม่ได้ทำรู้สึก
หรือคิดตั้งแต่แรก
ก็ลองกลับมาคิดดูว่าคุณกำลังถูกหลอกอยู่รึเปล่า
เพราะว่าใน landscape ของ social media
หลายๆคนน่าจะเคยได้ยิน quote ว่า
if you are not paying for the product, you're the product
ซึ่ง product ใน social media
ก็คือสิ่งที่ทุกคนทำ สิ่งที่ทุกคนคิด สิ่งที่ทุกคนเป็น
behavior เล็กๆ perception ที่มันเปลี่ยนไปอย่างที่เราไม่รู้ตัว
และนี่คือสิ่งที่เขากำลังขายให้พวกเรา
ขายให้ advertiser ต่างๆ
ก็ขอให้ทุกคนใช้ความระมัดระวัง
แล้วก็ beware ของ content ใน social media
ทั้งที่เป็น content ที่คนสร้าง
แล้วก็ content ที่จะ generate โดย AI
ที่จะเพิ่มขึ้นเรื่อยๆค่ะ
ขอบคุณค่ะ